بسم الله الرحمن الرحيم أهلا بيكم وحلقة جديدة
افهم ولادك صح
كل اسبوع بنعيش نكلم الآباء والأمهات فقط
ما بنكلمش الشباب ولا أي حد تاني
فقط الآباء والأمهات
ازاي تتعامل مع ولادك؟ ازاي تفهمهم؟
ازاي تواجه وتساعدهم يواجهوا المشاكل الصعبة؟
المعقدة الموجودة في الحياة الي احنا عايشين فيها
افهم ولادك صح
أول برنامج يكون بيكلم الآباء والأمهات مش بشكل أستاذ بيدي نصايح
لا لا لا دا أنا وأنتوا بنتعلم في مدرسة الحياة
عشان كدا دا ديكورنا ودا مكانا
دا أنا وأنتو بنتعلم في مدرسة العلم
أزاي نرتقي بأولادنا
هوا الحقيقة برنامج ما بيكلمش كل الشباب
ولا كل ولادنا لأن أحنا ناس بنتكلم بالعلم
بنتكلم من سنة 11 ل سن 17
افهم ولادك صح النهاردة وحلقة عن القراءة
ولادك لازم يقروا
وولادك مش عايزين يقروا
وأنت احيانا مهتم أن ولادك لازم يقروا بس مش عارف تعمل ايه لأنها مش بالعافية
وزي المثل الي بيقلك من السهل أن تأخذ الفرس الى النهر
لكن مستحيل أن تجعله يشرب
أنت ممكن تاخده لغاية النهر
أشرب بقا
لو مش عايز يشرب مش هتعرف تشربه
وبالتالي وفيه آباء أصلا مش شايف موضوع القراءة دا أصلا لأن هو أصلا ما بيقراش
وفيه ناس بتقلك يعم خلاص بقا كبر دماغك
الحقيقة احنا الحلقة بتاعتنا النهاردة سبعة في ستة
يعني ايه سبعة في ستة؟
سبعة حاجات ضرورية أن ابنك لازم يقرا عشانها
أنت تبقا عارفها وأبنك يبقا عارفها
وبعدين ست حاجات تحبب بيها ابنك في القراءة
سبع حاجات لازم حضرتك تبقا عارفها
ولازم ابنك يبقا عارفها
وممكن هي دي لوحدها تغنينا
طب أحببه ازاي في القراءة
يلا نبدأ
سبع حاجات تفعلها القراءة في الإنسان
واحد: القراءة من اكتر الوسائل الي تخليك انسان عندك تركيز
تركيز ذهني يعني
يعني ايه؟
يجماعة العالم الي احنا عايشين فيه مع الأنترنت ومع التلفزيونات ومع ومع ومع وحاجات كتيرة أوي
الأفكار في دماغنا عاملة زي الترمبولين
عارفين العيال على الترمبولين عاملين ازاي؟
تك تك تك تك
محدش عارف يمسك فكرة يعني ايه؟
مش عارف أمسك فكرة
يعني يقعد مع نفسه كدا يلا نطلع فكرة
مش عارف مش عارف امسكها
ليه؟
لأن الحياة بقت كدا
القراية بتعمل ايه؟
بتخليك تعرف تركز تمسك الفكرة
على فكرة يا جماعة أنا عشان أطلع افكار حتى لبرامجي
لازم يبقى قدامي حاجة بقرا منها رغم ان مش هي بالضبط الي هتساعدني بس بقت طريقة تركيز. واحد
طيب نمرة اتنين: القراءة أو القراية دي ايه؟
رياضة المخ
رياضة العضلات أنك تلعب رياضة
المخ يا جماعة عامل زي زي زي عضلة الإيد
لو أنت ما بتمرنش عضلة الإيد هيحصلها ايه؟
هتبوظ المخ بتاع حضرتك كمان كده
لو ما اشتغلش بالقراية يبقى عامل زي ايه؟
تبقى حضرتك أنا آسف في الكلمة سطحي
يعني على قدك
القراية! القراية عمق
واحد بيقرا على فكرة بقا لو بتقرى ان شاء الله حاجات بسيطة جدا
القراية بتعملك أنسان بتفهم مش أنسان سطحي
دي نمرة اتنين
نمرة تلاتة: القراية مفتاح الإبداع
مفيش أفكار جديدة من غير قراية
يعني أوعوا تفتكروا يا جماعة أن الدنيا دي حد طلع فكرة كدا من اللاشئ
لأ دا قرأ حاجة وبنى عليها حاجات جديدة فطلع عليها إبداع جديد
كل كتاب بتقراه اسمع الجملة دي
زي بير بترول جديد بيتحفر في دماغك
غني أنت غني كل كتاب جديد بير بترول جديد
نمرة أربعة: القراية بتعمل ايه؟
القراية بتضاعف خبراتك في الحياة
يعني يا جماعة الراجل الي ألف الكتاب دا
الكتاب دا خبرة مثلا
قعد يألفه في ست أشهر نتيجة خبرة خمس سنين
أنت لما بتقرا الكتاب دا خدت خبرة
خدت الخمس سنين حطيتهم في دماغك
أنت متخيل؟
طيب قريت كتاب كمان
لأ دا الراجل دا كتب الكتاب دا خبرة عشر سنين خدت عشر سنين حطيتها في دماغك
طب والكتاب دا؟ خدت خمستاشر سنة حطيتها في دماغك
طب ودا؟ لأ دا سنتين خدت السنتين حطيتهم في دماغك
ايه دا؟ القراية بتكبر خبرتك جدا
ولذلك نمرة خمسة القراية كمان بتعمل ايه؟
القراية بتخليك تسبق كل الي زيك من أصحابك وزملاؤك في المدرسة وأصدقائك وأقرانك
ليه تسبقهم؟ لأن أنت حافر دي دماغك عشرة بير بترول زي ما قلتلك من شوية
لأن أنت الإكسبيرينس بتاعتك والخبرات بتاعتك سبقتهم
القراية تخليك تسبق ما تخلكش واقف في الطابور
بتاع كل الناس واقفة في الطابور بتاع المزاكرة
أنت بتقرى ايه يا حبيبي؟ أنا بقرى كتب المدرسة
طيب علشان ايه؟
علشان أقف في الطابور
أهو الي عليه الدور عشان ينجح ويتخرج ويدور على شغل ويقف في الطابور
طب القراية بتخليك ايه؟
بتخليك برا الطابور فبتسبق
ليه؟ لأنك بتبقى مبدع لأنك بتطلع أفكار جديدة
ياااه
طيب ونمرة ستة؟ كل دا بتعمله القراية؟
والله العظيم كل دا بتعمله القراية
طيب نمرة ستة؟ القراية بتنمي الخيال
لما تقرى مثلا هاري بوتر يحصلك ايه؟
يحصلك أنك عشت القصة الخيالية
لما تقرى الكتاب الي أنا الفته الي اسمه رافي بركات رواية كدا
خيال، الخيال بيعمل ايه؟
الخيال يجيب إبداع
ليه؟
طب ما أتخيل أنا كمان
الإنسان يعشق الخيال فهو كمان دماغه تتخيل يجيب حاجة مش موجودة
نمرة سبعة والأخيرة: القراية عبارة عن لذة من أحلى لذات الحياة
يعني ايه؟ صديق دائم
معايا واحد صاحبي
يعني القراية تخليك إنسان ما تزهقش مهما كنت لوحدك
الله!! سبع حاجات
ايه رايكم؟
تعرف بقا تقولهم بطرق مختلفة لأبنك؟
تعرفي تقوليهم بطريقة لذيذة لبنتك؟
طيب خلونا ندخل في النص التاني ست حاجات
أحنا قلنا سبعة في ستة الحلقة دي
ازاي تحببي بنتك في القراية؟
ازاي تحبب بنتك في القراية؟
ازاي تحبب أبنك في القراية؟
الموضوع عبارة عن ست نقط
أول نقطة تبدأ فين؟
تبدأ في الطفولة
حدوتة قبل النوم
يا جماعة أوعوا تستهونوا بحدوتة قبل النوم
الكلام الي بتقوله لأبنك وبنتك على السرير وهما داخلين يناموا
ما بيموتش
لا لا لا دا بيعيش بعد ما أنت تموت
ازاي؟ أصلهم لما بيكبروا بيحكوه لولادهم وهما داخلين يناموا
الله! حدوتة قبل النوم بتربي في اللاشعور فكرة القصة والقصة محتاجة كتاب
اتنين: عايز أحبب ولادي في القراية
خليك قدوة ليهم
ازاي؟ لازم ابنك يدخل البيت كتير يلاقيك ماسك كتاب بتقرى بس كدا
يعني أمثل أنك ماسك كدا؟
أه يعني لو أنت مش غاوي تقرى
بس يشوفك
لازك يشوف مكتبة في البيت ولو بسيطة
ان شاء الله صف واحد
تلاتة: انسى دايما انسى دايما
انسى ايه؟
كتاب لذيذ في أوضة أبنك
يعني أدخل أوضة أبنك وكدا عارفين الأفلام؟ وتقوم عامل الكتاب كدا
وواخد بعضك وماشي
تمسك الكتاب كدا وااه مش عارف ايه
ممم وتقوم حاطه على وشه عارفين الحراكات دي؟
وتقوم سايب الكتاب وخارج
انسى كتاب في أوضة ابنك طريقة سهلة ولذيذة
أربعة: فيه طريقة تانية لذيذة جدا
تعمل أولومبيات، أولومبيات القراءة
تجمع ولادك وتقوم قايل ايه؟ يلا يا ولاد يلا يا ولاد ادي مجموعة كتب هنا أنا جبتها النهاردة مخصوص
من معرض الكتاب ولا من غيره جايزة شهرية أو جايزة في الصيف وهدية بجد
تخيل مثلا لو قمت عملت هدية جامدة جدا
لابتوب
حاجة جامدة جدا يعني
تليفون
للي هيخلص القراية ونعمل قعدة كل واحد يشرح هوا قرأ ايه واستفاد ايه
والي هيكسب يكسب الأولومبيات ياخد الهدية
ايه رأيك في الفكرة دي؟
مسابقة
طيب نمرة خمسة: خليهم هما يختاروا
يعني ايه؟ يعني قلهم أنا معايا فلوس كذا الفلوس دي مش عشان تشتروا تليفون الفلوس دي مش عشان تشتروا لبس
الفلوس دي عشان كتب
يلا أتفضل خد الفلوس انزل اختار الي أنت عايزه
وما تشترطش عليه
يقرأ رواية، يقرأ مذكرات، يقرأ خيال علمي، يقرأ دين
مش لازم لون واحد يقرأ تلتان
المهم أنه يقرأ
نمرة ستة والأخيرة: كلمهم عن كتاب قريته
حلوة أوي
كلمهم أيوا قلهم احكيلكم قصة كتاب قريته واتقمص الشخصيات
وحصل كذا وبعدين راح كذا أنا بعرف أعمل الحكاية دي مع ولادي
وخليك شيق
دي كانت طريقة سبعة في ستة ازاي تحبب ولادك ازاي تحببي بناتك في القراية
يا رب تكون تعيشوا بيها وتشتغلوا بيها
اشكركوا جدا وحلقة جديدة
والسلام عليكم ورحمة الله